江戸（えど）時代の 動画が 続きます。
前回は 江戸（えど）時代の 元禄（げんろく）文化と 化政文化を 見ました。
今回は 政治に 話をもどします。
江戸（えど）時代 中期の 政治を見ます。
最初の動画では 第5代将軍 徳川綱吉（つなよし）から 第7代将軍 徳川家継（いえつぐ）までの 時代を見ます。
第3代将軍 徳川家光のころは どのような政治が 行われていた のでしょうか。
このころは 幕府は まだ力を 持っていて 力による政治を 進めました。
その政治の形を 武断政治と 言います。
これは 元禄（げんろく）文化の ところで 話をしました。
武断政治が 上手くいき 社会が 安定してくると 学問や 知識によって 政治を行う 文治政治の形へ 変わって いきました。
文治政治が 一番盛んに 行われたのが 第5代将軍 徳川綱吉（つなよし）の ころでした。
この時代は 元禄（げんろく）時代とも 呼ばれました。
学問 知識 文化への 関心が 高まる中で 元禄（げんろく）文化が 生まれました。
元禄（げんろく）文化は 文化のところで 見ました。
この後の 綱吉（つなよし）の政治 第6代と 第7代将軍の 政治は どうだった のでしょうか。
第5代将軍 綱吉（つなよし）の 政治は 最初は 文治政治で 良かったです。
しかし 後半は 少し問題のある 法律を出します。
とても有名な 法律で 生類憐（あわれ）みの令 です。
生類は このように 書きます。生きている 類と書いて 生き物です。
憐（あわれ）みは 少し難しいです。 憐は りっしんべんに 米と書いて このような字です。
生類憐（あわれ）みの令 です。
あわれみと 言うのは かわいそうという 意味です。
生き物が かわいそうという 法律です。
どのような 意味でしょう。
どのようにして 生類憐（あわれ）みの令が 出されたのでしょう。
いろいろな説が あります。
第5代将軍 綱吉（つなよし）には 息子が いませんでした。
綱吉（つなよし）は なぜ息子が 生まれないのか うらなって もらいました。
前世との つながりで 綱吉（つなよし）は 子供が 生まれなくなって いたのです。
綱吉（つなよし）が 前世との つながりを 切るためには 殺生を してはいけないと 言われました。
殺生は 生きているものを 殺すことです。
綱吉（つなよし）は 生きているものを 殺すことは だめだと 言われました。
綱吉（つなよし）は 自分だけが 殺生を やめようと しませんでした。
綱吉（つなよし）は 国民も 殺生を やめるように 言いました。
生き物を 大切にすることは いいことだと 言って 生類憐（あわれ）みの令を 出したと 言われています。
最初は 生き物を 大切にする位の ことでした。 しかし はんいが 激しくなって いきました。
綱吉（つなよし）は 特に犬を 大事に していました。 自分が 犬年に 生まれたからです。
犬をいじめる人を 見たら 通報しなさい そうすれば 通報した人に 賞金をあげますと 言いました。
そのくらい 生類憐（あわれ）みの令は 激しくなりました。
そのため 綱吉（つなよし）の 別の名前を 犬公方と 言います。
公方とは 殿様のことです。犬将軍と いうことです。
綱吉（つなよし）は 政治の後半に たくさん寺を 建てました。
綱吉（つなよし）は ぜいたくな 生活を送り 幕府の支出が 増えて いきました。
支出は 幕府が出す お金です。 支出は 収入の反対です。
幕府のお金が なくなると 政治に力が 入らなくなります。
綱吉（つなよし）の政治は 後半に くずれていきます。
第6代将軍 徳川家宣は このままでは だめだと 考えました。
ある人物を 使って 家宣は 政治の改革を 進めていきます。
それが この人です。この写真は 文化のところでも 見たのを 覚えていますか。
歴史にも 政治にも くわしい人物です。
新井白石です。字はこのように 書きます。漢字は 難しくないです。
白石が 第6代将軍 家宣から 第7代将軍 家継（いえつぐ）にかけて 政治改革を 進めました。
白石が進めた 政治改革のことを 正徳の治と 言います。
具体的に 白石は どのような 政治改革を したのでしょうか。
この時代は 幕府の 支出が増えて 経済が 悪くなっています。
具体的に どのような問題が 起きていた のでしょう。
貨幣（かへい）の質が 悪くなって いました。
当時お金を 作っていたのは 金 銀 銅です。
このような 金属が なくなって いきます。
今でも メダルに 使われている ような 金 銀 銅が なくなって しまいます。
そうすると 人々は どうする でしょうか。
今までは 金で 1枚の小判が 作られていました。
100%金だった 小判の 金がなくなって 人々は 少しずるいことを します。
同じように 見えますが 金の割合は 50%です。
このようにして お金の価値を 落としていきます。
そうなると どうなる でしょうか。お金の 価値自体が 下がります。
今まで小判は 100%金だったので これで 例えば 家を 建てることが できました。
しかし お金の価値が 下がると 同じように見える お金でも 家を 建てることが できません。
このようにして 貨幣（かへい）の価値が 下がります。
それに比べて 物の値段は 上がります。
少し難しい 言い方です。経済が 悪くなります。
白石は 金 銀 銅が なくなることが 悪いと考えました。
白石が 金 銀 銅が どこから 出て行ったか 調べると 貿易で 出ていくことが 分かりました。
当時の日本は 出島から 中国とオランダの 2つの国と 貿易をしていました。
日本が 輸出しているのが この金 銀 銅 でした。
輸入していたのは 生糸や 絹織物や 革製品でした。
白石は 輸出で 金 銀 銅が 出て行かない ように 貿易を制限します。
このようにして 金 銀 銅が なくならないよう ちゃんと 国の中に おさえようと しました。
貨幣（かへい）の 価値を 白石は 元にもどそうと しました。
そのようにして 物の値段も 元にもどり 経済も 安定していきます。
もう一つ 問題に なっていたのが この部分です。
幕府の支出が 増えたのが 問題になって いました。
幕府も 節約しなければ ならないと 白石は 考えました。
白石は 朝鮮（ちょうせん）の 通信使に 目を付けました。
白石は 何をした のでしょうか。これは 鎖国（さこく）のところで 話しました。
鎖国（さこく）の中でも 対馬藩（はん）が がんばって 朝鮮（ちょうせん）と 日本の国交が 回復しました。
朝鮮（ちょうせん）と 日本が 仲直りしました。
そこから 朝鮮（ちょうせん）の 通信使たちが 日本に来ました。
日本の幕府は 通信使を とても良く むかえました。
しかし今は 幕府に 大きくむかえる お金がないので 幕府は かんげいを 簡単にしました。
そこまで 大きなかんげいは しなくていいと 言いました。
白石が 改革する前は 通信使を 受け入れるのに 100万両ほど かかっていました。
費用を 節約して 幕府は 60万両に おさえることが できました。
白石は 幕府の節約も 進めました。
白石は 貨幣（かへい）の価値を もどしました。
幕府のお金を 節約して 白石は 改革を 進めていきました。